<!--
author: jimmy<sub></sub>
head:
date: 2018-04-09
title: 五大算法学习
tags: 算法
images: http://pingodata.qiniudn.com/cube1.jpg
category<sub></sub>: 算法
status: publish
summary<sub></sub>: 五大算法学习
-->
# 五大算法学习

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=0} -->
<!-- code_chunk_output -->

* [五大算法学习](#五大算法学习)
	* [1. 动态规划](#1-动态规划)
		* [1.1 问题特征](#11-问题特征)
		* [1.2 最长公共子序列 LCS](#12-最长公共子序列-lcs)
		* [1.3 背包问题](#13-背包问题)
			* [1.3.1 01背包问题](#131-01背包问题)
			* [1.3.2 完全背包问题](#132-完全背包问题)
			* [1.3.3 多重背包问题](#133-多重背包问题)
			* [1.3.4 混合三种背包问题](#134-混合三种背包问题)
			* [1.3.5 二维费用背包问题](#135-二维费用背包问题)
			* [1.3.6 分组的背包问题](#136-分组的背包问题)
			* [1.3.7 有依赖的背包问题](#137-有依赖的背包问题)
			* [1.3.8 泛化物品](#138-泛化物品)
			* [1.3.9 背包问题变种](#139-背包问题变种)
	* [2. 贪心算法](#2-贪心算法)
	* [3. 分治算法](#3-分治算法)
	* [4. 回溯算法](#4-回溯算法)
	* [5. 分支限界算法](#5-分支限界算法)

<!-- /code_chunk_output -->

## 1. 动态规划
把多阶段过程转化为一系列单阶段问题，利用各阶段之间的关系，逐个求解，创立了解决这类过程优化问题的新方法——动态规划。
动态规划算法通常用于求解具有某种最优性质的问题。在这类问题中，可能会有许多可行解。每一个解都对应于一个值，我们希望找到具有最优值的解。
### 1.1 问题特征
最优子结构：当问题的最优解包含了其子问题的最优解时，称该问题具有最优子结构性质。

重叠子问题：在用递归算法自顶向下解问题时，每次产生的子问题并不总是新问题，有些子问题被反复计算多次。动态规划算法正是利用了这种子问题的重叠性质，对每一个子问题只解一次，而后将其解保存在一个表格中，在以后尽可能多地利用这些子问题的解
### 1.2 最长公共子序列 LCS
一个给定序列的子序列，就是将给定序列的零个或多个元素去掉后的结果。
问题转换：
令 X(x<sub>1</sub>, x<sub>2</sub>, ... , x<sub>m</sub>) 和 Y(y<sub>1</sub>, y<sub>2</sub>, ... , y<sub>n</sub>) 为两个序列，Z(z<sub>1</sub>, z<sub>2</sub>, ... , z<sub>k</sub>) 为X和Y任意子序列
+ 如果 X<sub>m</sub>= Y<sub>n</sub>，则 Z<sub>k</sub>= X<sub>m</sub>= Y<sub>n</sub>且 Zk-1 是 X<sub>m-1</sub> 和 Y<sub>n-1</sub>的一个LCS。
+ 如果 X<sub>m</sub>!= Y<sub>n</sub>，那么 Z<sub>k</sub>!= X<sub>m</sub>意味着 Z<sub>k</sub>是 X<sub>m-1</sub> 和 Y<sub>n</sub> 的一个LCS。
+ 如果 X<sub>m</sub>！= Y<sub>n</sub>，那么 Z<sub>k</sub>！= Y<sub>n</sub>意味着 Z<sub>k</sub> 是 X<sub>m</sub> 和 Y<sub>n-1</sub>的一个LCS
### 1.3 背包问题
#### 1.3.1 01背包问题
+ ##### 题目
> 有 N 件物品和一个容量为 V 的背包。放入第 i 件物品耗费的费用是 C<sub>i</sub><sup>1</sup> ,得到的价值是 W<sub>i</sub>。求解将哪些物品装入背包可使价值总和最大。
+ ##### 基本思路
> 这个问题能够被转化为多个子问题，若只考虑放入第i件物品，则其只和前i-1件相关，则放第 i 件物品,那么问题就转化为前 i−1 件物品放入剩下的容量为 v−C<sub>i</sub> 的背包中。
>状态转换方程如下：
>F [i, v] = max{F[i−1, v], F[i−1, v−C<sub>i</sub>] + W<sub>i</sub>}


+ ##### 优化
+ ##### 小结

#### 1.3.2 完全背包问题
#### 1.3.3 多重背包问题
#### 1.3.4 混合三种背包问题
#### 1.3.5 二维费用背包问题
#### 1.3.6 分组的背包问题
#### 1.3.7 有依赖的背包问题
#### 1.3.8 泛化物品
#### 1.3.9 背包问题变种
## 2. 贪心算法
## 3. 分治算法
## 4. 回溯算法
## 5. 分支限界算法
